Имена: Борис Бояджиев, Пресиан Андрейчев
Факултетен номер: 0MI0600082, 1MI0600072
Начална година: 2024
Програма: бакалавър (СИ)
Курс: 3
Тема: Система за управление на Docker контейнери и приложения
Дата: 2024-06-27
Предмет: w21prj_SI_final
Имейл: boyadjiev.boris@gmail.com, presandreichev@gmail.com
Преподавател: доц. д-р Милен Петров
ТЕМА: w21/34.1 Система за управление на docker контейнери и приложения
1. Условие
Разработване на система за управление на Docker контейнери и приложения. Системата трябва да предоставя интерфейс за добавяне, редактиране и изтриване на Docker контейнери, уеб сайтове и виртуални машини, както и за стартиране на Docker контейнери. Системата трябва да включва регистрация и вход за потребители.
2. Въведение – извличане на изисквания
Роли:
Администратор
Има достъп до управление на профилите на регистрираните потребители
Има възможност за добавяне на други админи, да променя ролите на обикновенните потребители и те да стават регистрирани
Обикновен потребител
Функционални изисквания:
Регистрация и вход на потребители
Добавяне, редактиране и изтриване на Docker контейнери
Добавяне, редактиране и изтриване на уебсайтове
Добавяне, редактиране и изтриване на виртуални машини
Стартиране на Docker контейнери
Преглед на състоянието на контейнерите и уебсайтовете
Нефункционални изисквания:
Удобен за потребителя интерфейс
Сигурност на данните
Лесна инсталация и настройка
Ползи от реализацията:
Централизирано управление на Docker контейнери и уебсайтове
Улеснено стартиране и мониторинг на контейнерите
Сигурност и управление на потребителите
Генериране на Docker Файл, чрез избраните настройки.
3. Теория – анализ и проектиране на решението
Декомпозиция на приложението:
Потребителски интерфейс (HTML/CSS)
Бизнес логика (PHP)
База данни (MySQL)
Модули:
Модул за управление на потребителите
Модул за управление на контейнерите
Модул за управление на уебсайтовете
Модул за управление на виртуалните машини
Компоненти:
Форма за регистрация
Форма за вход
Таблици за преглед на контейнерите, уебсайтовете и виртуалните машини
Форми за добавяне, редактиране и изтриване на записи
Скриптове за стартиране на Docker контейнери
Админ панел за управление на профили
Начална страница съдържаща кратка информация за приложението.
4. Използвани технологии
HTML: Версия 5
CSS: Версия 3
PHP: Версия 7.4
MySQL: Версия 5.7
Docker: Версия 20.10
Операционна система: Windows 10 / Ubuntu 20.04
5. Инсталация настройки и DevOps
Ръководство за инсталиране:
Инсталиране на XAMPP (за локална разработка):
Изтеглете и инсталирайте XAMPP от официалния сайт.
Стартирайте Apache и MySQL от контролния панел на XAMPP.
Настройка на базата данни:
Изпълнете SQL скрипта db.sql в phpMyAdmin, за да създадете необходимите таблици.
Зареждане на базата данни директно от началната страница на приложението index.html 
Копиране на файловете:
Копирайте na папката на проекта с файловете на проекта в папката xampp/htdocs на XAMPP. Пътят на папката може да се различава в зависимост от конфигурирацията при инсталирането на XAMPP. 
Конфигуриране на config.php:
<?php 
$servername = "localhost"; 
$username = "root"; 
$password = ""; 
$dbname = "docker_management"; 
?>
Стартиране на приложението:
Отворете браузър и въведете http://localhost/[името на вашата папка]/index/html.
Предварително XAMPP трябва да бъде стартиран заедно с “Apache”, “MySQL”. 
Ако няма инсталиран XAMPP на локалната машина:https://www.apachefriends.org/download.html
Пример:
Примерни настройки:
Адрес на базата данни: localhost
Потребителско име на базата данни: root
Парола на базата данни: ``
Име на базата данни: docker_management
Примерни данни за вход (Биват заредени от бутона “Run SQL Script” намиращ се в началната страница на приложението “index.html”
Администратор: Username:admin Password:123
Обикновен потребител: Username:user1 Password:123
Други примери за пробни потребители:
‘User2’ ; Password:123
‘john doe’; Password:123
‘jane smith’; Password:123
6. Кратко ръководство на потребителя
Основни функционалности:
Регистрация:
Потребителят попълва форма за регистрация с потребителско име, имейл и парола.
Съществува следната валидацията:
Потребителското име трябва да е между 6 и 50 символа
Имейл трябва да съдържа в себе си ‘@’ и да има съдържа само символи от дясната страна на ‘@’ без цифри.
Паролата трябва да е поне 6 символа
Вход:
Потребителят въвежда потребителско име и парола за достъп до системата.
Преглед на контейнерите:
Потребителят вижда списък с контейнерите и може да ги редактира, изтрива или стартира.
Добавяне на нов контейнер:
Потребителят попълва форма за добавяне на нов контейнер с необходимите данни.
Стартиране на контейнер:
Потребителят натиска бутон "Run", за да стартира избрания контейнер.
Управление на профили (само за администратор) 
Администраторите имат правомощията да добавят, променят и трият профили. 
Имат възможността за промяна на ролите на регистрираните потребители и да се превръща  в администраторите
Екранни снимки: 

Регистрация

Вход

Начална страница

Страница на регистриран потребител при успешен вход

Инсталиране на Docker 

Добавяне на контейнер



7. Примерни данни
Примерни потребителски акаунти:
Администратор: admin@example.com / admin123
Обикновен потребител: user@example.com / user123
Примерни контейнери:
DNS Name: example.com
Port: 8080
DB Name: example_db
Server IP: 192.168.0.1
Container IP: 172.17.0.2
VHost IP: 192.168.0.1
VHost Path: /var/www/html
Settings: default
8. Описание на програмния код
Файлове и структури:
config.php: Съдържа конфигурационни данни за връзка с базата данни.
register.php: Обработва регистрацията на нови потребители.
login.php: Обработва входа на потребители.
user_home.php: Показва началната страница на потребителите с техните контейнери, уеб сайтове и виртуални машини.
add_container.php: Обработва добавянето на нов контейнер.
edit_container.php: Обработва редактирането на съществуващ контейнер.
delete_container.php: Обработва изтриването на контейнер.
generate_dockerfile.php: Генерира Dockerfile за даден контейнер.
Примерни фрагменти от кода:
// config.php 
<?php 
$servername = "localhost"; 
$username = "root"; 
$password = ""; 
$dbname = "docker_management"; 
?>

// register.php 
<?php 
if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == 'POST') { 
$username = $_POST['username']; 
$email = $_POST['email']; 
$password = password_hash($_POST['password'], PASSWORD_BCRYPT);
 // Insert the user into the database 
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname); 
$sql = "INSERT INTO users (username, email, password) VALUES ('$username', '$email', '$password')"; 
$conn->query($sql); 
$conn->close(); header("Location: login.html"); 
} 
?>
9. Приноси на студента, ограничения и възможности за бъдещо разширение
Приноси на студента:
Борис Бояджиев
Разработване на потребителски интерфейс за управление на Docker контейнери, уеб сайтове и виртуални машини
Реализиране на функционалности за добавяне, редактиране и изтриване на контейнери
Пресиан Андрейчев:
Разработване на база данни, потребителски интерейс, както и управление на различите компоненти на системата
Разработване на админ панела, както и реализацията на вход, изход, регистрация 
Функционалност за инсталиране на Docker чрез приложението
Ограничения:
Системата изисква Docker да бъде инсталиран на сървъра.
Приложението не може да работи за мобилни устройства.
Приложението поддържа инсталиране на Docker само за устройства с ОС - Linux, Windows
В момента поддържа само локален сървър.
Приложението работи само на локално ниво чрез XAMPP
Приложението може да реализира по-добър начин за начална база от данни, която да присъства
Възможности за бъдещо разширение:
Добавяне на поддръжка за отдалечени сървъри.
Интеграция с други оркестрационни инструменти като Kubernetes.
Добавяне на функционалност за мониторинг на състоянието на контейнерите и сървърите в реално време.
10. Какво научих
По време на разработването на този проект научих:
Основите на Docker и неговото управление чрез командния ред.
Как да изграждам потребителски интерфейси с HTML и CSS.
Как да обработвам потребителски входове и заявки към база данни с PHP.
Как да не си ми менажирам времето при правене на проект 
Основите на PHP 
Как да реализирам проста трислойна архитектура и как да свързвам отделните модули помежду си.
11. Използвани източници
Docker Documentation: https://docs.docker.com/
XAMPP: https://www.apachefriends.org/index.html
Предал (подпис): …………………………. /фн имена спец. група/
Приел (подпис): …………………………. /проф. д-р Милен Петров/



    